В настоящее время нам приходится иметь дело с большими объемами информации. Человеку порой приходится по нескольку раз перечитывать огромные документы, чтобы просто вспомнить, о чем в нем говорилось. Куда проще было бы ознакомиться с кратким описанием работы. Поэтому задача автоматического реферирования текстов (Automatic Text Summarization, ATS) особенно актуальна.
В рамках курсовой работы описаны три основных подхода к решению данной задачи: экстрагирующий, абстрагирующий и гибридный. Приведенная классификация основывается на технологии сжатия исходного текста для получения реферата и является наиболее распространенной.
Экстрагирующий подход, также называемый извлекающим или поверхностным, заключается в составлении квазиреферата или экстракта – наиболее важных фраз, предложений и абзацев из входного текста. Итоговый реферат генерируется путем объединения наиболее высоко оцененных составляющих квазиреферата.
Суть абстрагирующего подхода заключается в переводе входного текста в промежуточное представление, а итоговый документ создается с помощью порождающей языковой модели. Абстрактные рефераты состоят из терминов, фраз и предложений, не входивших в исходный текст.
Гибридный подход является объединением первых двух: экстрагирующие методы используются для извлечения важных предложений из входного текста, а затем из них с помощью абстрагирующих методов генерируется реферат. Данные методы совмещает в себе достоинства этих подходов.
В работе был проведен обзор существующих систем автоматического реферирования. Для каждого метода приведен общий принцип работы, проанализированы их недостатки и достоинства, а также результаты тестирования. Таким образом, в работе были рассмотрены примеры современных систем, которые могут быть использованы для разработки ATS программ для научных статей.
